Hola muy buenas noches a todos, esperamos que se vayan conectando ya a la transmisión de esta primera lección de Introducción al paquete tikz. Bueno tikz es un paquete de graficación, es un paquete de construcción de gráficas en $\LaTeX$, este es un curso introductorio a tikz. Luego vamos a empezar a explorar las primeras opciones, los primeros comandos que se pueden trabajar con tikz y poco a poco iremos avanzando en el desarrollo de ejemplos muy específicos, la construcción de mapas mentales, mapas conceptuales, la construcción de diagramas de árbol y otro tipo de diagramas que vamos a desarrollar durante estas seis lecciones. Esta es la primera, la primera clase, la primera lección que vamos a tomar y la primera versión del curso. ¿Qué vamos a desarrollar? Bueno, pues quienes ya hayan utilizado tikz seguramente que se encontrarán con un paquete de conocimiento que ya manejen, pues esperamos aportar algunas cosas que no se hayan trabajado antes, pero pues recordar en primera lugar. Este es un curso introductorio de seis lecciones básicamente. Nos acompaña para estar pendiente del chat tanto como en el canal de Telegram como en el chat en directo de la transmisión en el canal de YouTube nos acompaña Lina Porras de Ubuntu Colombia quién ha estado muy pendiente de la comunicación con todos ustedes, quién es la encargada de la administración de los cursos básicamente ya tuvimos un curso que fue muy exitoso que fue la primera versión del curso de Introducción a $\LaTeX$, estamos empezando a desarrollar la segunda versión de este curso de Introducción a $\LaTeX$ y bueno como novedad tenemos este curso de Introducción a la graficación con tikz, quien les habla Fausto Mauricio Lagos y bueno esperamos que todos vamos aprendiendo, ya estamos esperando que todos lleguen y se conecten, que nadie pierda instantes de este trabajo que estamos desarrollando. Entonces, bienvenidos todos, estaremos pendiente de qué dudas podamos resolver y sin más vamos a empezar. En primer lugar como se trata de un paquete de graficación, no vamos a tener la producción estándar de un documento $\LaTeX$, vamos a manejar al contrario un ambiente de $\LaTeX$, un tipo de documento de $\LaTeX$ propio para hacer únicamente gráficas, es decir, se pueden montar todos los tipos de gráficas que se desarrollen en cualquier documento, artículo, libro, reporte, carta, cualquier tipo de documentos disponibles en $\LaTeX$ pueden contener gráficas de funciones, pero nos vamos a concentrar únicamente en desarrollar gráficas. Entonces vamos a eliminar todas las otras configuraciones tales como título y ese tipo de cosas. Entonces para eso, vamos a revisar, en primer lugar estoy trabajando con Texmaker, una instalación local, luego aclaro que se debe disponer, quienes estén trabajando con otra versión de sistema operativo diferente de GNU/Linux como Windows tendrán que disponer de la distribución, en el caso de Windows es MikTeX y dentro de esa distribución asegurarse que tengan instalado el paquete tikz PGF tikz, quienes estén trabajando con MacTeX, lo mismo, revisar en su distribución tengan instalado tikz, en cualquier distribución de GNU/Linux el paquete tikz está instalado por defecto, entonces asumimos como punto de partido, asumimos que estamos conectados de una u otra forma a lo menos sabemos configurar nuestro entorno de trabajo, que bien puede ser Overleaf, ya sabamos que en Overleaf, incluso en ShareLaTeX ahora que son la misma cosa ShareLaTeX y Overleaf, sabemos que no es necesario ponerse a instalar paquetes adicionales ni hacer configuraciones adicionales porque tikz ya está instalado y todos los  paquetes disponibles en la CTAN ya están disponibles en estos dos editores en línea que son ShareLaTeX y Overleaf, luego quienes puedan, quienes quieran trabajar con ShareLaTeX o con Overleaf bien puedan hacerlo. Ahora vamos a desarrollar un ejemplo, un ejercicio en Overleaf, pero nos vamos a concentrar en trabajar en Texmaker, pero ya sabemos que el código es exactamente igual, lo pueden incluso copiar y pegar entre editores y la compilación le funciona igual. Entonces, les decía bueno que lo primero que vamos a definir es el tipo de documento.

```tex
\documentclass{}
```

no le vamos a dar ningún parámetro opcional de entrada, parámetro obligatorio de entrada, le vamos a decir el tipo de documento que para nuestro caso es `standalone`. Voy a intentar ir leyendo también los comentarios, las preguntas en el chat, en el grupo de Telegram, pero bueno para lo que no alcance a leer, Lina estará pendiente de responder esas inquietudes, entonces, leo rápidamente. Entonces Martha nos pregunta, ¿dónde reviso si tengo instalado el paquete? Realmente si cualquiera que sea la distribución, sea MikTeX para Windows, sea MacTeX para mac o sea TeX Live para GNU/Linux. Si no tuvieran el paquete instalado al compilar el documento, les arroja un error indicando que no reconoce el paquete `tikz.sty`. Ahí se darán cuenta que no lo tienen instalado, cómo se instala, si usted está utilizando Windows, en el administrador de paquetes de MikTeX le da la opción de buscar estando conectado a internet, buscar los paquetes que quiera instalar y descargarlos, pero realmente tikz es un paquete que viene instalado en la mayoría de la distribuciones por defecto, se instala cualquier distribución, lo normal es que se instale tikz, entonces seguimos, les decía, la primera instrucción que vamos a trabajar es `standalone`. Prácticamente todas las intrucciones que vamos a manejar de las seis sesiones de clases las vamos a manejar en este tipo de documento porque lo que vamos a hacer es producción gráfica, pero ya les digo, pueden tener cualquier otro tipo de documento e incluir sus gráficas sin ningún problema.

Cuando estamos trabajando, entonce nosotros sobre el tipo de documento `standalone`, que sucede, que la página, el tamaño de la página que se va a imprimir es el tamaño del documento, el tamaño del contenido del documento. Luego, si nosotros manejamos una gráfica de 5cm por 5cm, al compilar, el tamaño del papel no va a ser tamaño carta, tamaño oficio ni tamaño A4, no va a ser específicamente 5cm por 5cm porque el documento `standalone`, el tipo de documento `standalone` ajusta el tamaño del papel, el resultado únicamente al tamaño del documento. A partir de que usted ya configure el documento, el tipo de documento standalone va a poder cargar paquetes que normalmente `\usepackage`, por ejemplo `\usepackage[utf8]{inputenc}`, sabemos que este es para reconocimiento de caracteres especiales, el paquete `\usepackage[spanish]{babel}`, no es necesario cargar estos paquetes, cierto, osea no es totalemente necesario para poder hacerlo y vamos a cargar nuestro paquete principal de trabajo que es el paquete `\usepackage{tikz}`. Vamos a dejarlo así simplemente, sin nada más en particular. Y ya podemos iniciar nuestro documento `\begin{document} \end{document}` y ya está. Bien.
 
¿Cómo podemos trabajar con tikz? Tikz nos da la posibilidad de trabajar en dos maneras. Osea las gráficas que podemos hacer con tikz pueden ser de dos formas: en línea con el texto podemos incluir gráficas de tikz o podemos hacer un espacio dedicado de dentro del documento para la gráfica, como sería por ejemplo dentro de un ambiente `\begin{figure}\end{figure}` construir la gráfica con tikz, estamos hablando de un documento del tipo `article`, `report` o cualquier otro tipo de documento. Para ver cómo funciona el documento `standalone`, voy a escribir la palabra `hello` y al compilarlo.
```tex
\documentclass[tikz]{standalone}
\begin{document}
hello
\end{document}
```
vamos a visualizar cómo se ve únicamente. Fíjense que en el zoom de mi documento al 150%, lo ajusto en ancho se ve perfectamente la renderización de la palabra ajustada al 4416% porque el tamaño del papel, si lo revisamos es de 7mm por 2mm porque es la característica del tipo de documento `standalone`, te va a ajustar el tamaño del papel al contenido del documento. Entonces, por eso vamos a utilizarlo para hacer nuestras gráficas así ese tipo de documento que es `standalone`. Entonces les decía que podemos estar escribiendo un documento, escribiendo un texto, y en línea con el texto hacer una gráfica de tikz, para eso simplemente habiendo tenido cargado el paquete tikz, utilizamos el comando tikz y dentro del comando tikz vamos a utilizar en este caso, vamos a dibujar una flechita.
```tex
\documentclass[tikz]{standalone}
\begin{document}
hello \tikz \draw[] (0,0) -- (1.5,0); mundo tikz
\end{document}
```
Entonces, ya entraremos en detalle con todos estos comandos del paquete tikz, entonces quienes estén trabajando pueden ir haciendo a la par este ejercicio. Voy a dibujar una flecha en este sentido que vaya desde (0,0) hasta (1.5,0). A ver, listo. Entonces, ¿qué he hecho?. He dibujado una línea, ¿por qué cambié la edición de dibujar una flecha a dibujar solamente una línea? Porque para que se dibuje esa flecha en particular necesitamos una librería de tikz, ya voy a entrar en más detalle de esto. Vamos dibujando eso. Esa flecha la voy a elevar un poquito. Bueno, ustedes me dicen sí van haciendo su código y les está funcionando correctamente.
```tex
\documentclass[tikz]{standalone}
\begin{document}
hello \tikz \draw[] (0,0) -- (1.5,0); mundo tikz
\end{document}
```
 Entonces, ¿qué hemos hecho? Simplemente dibujar línea dentro de la frase que, podemos asignarle a esa línea color, digamos red, podemos asignarle
 ```tex
\documentclass[tikz]{standalone}
\begin{document}
hello \tikz \draw[red] (0, .5) -- (1.5, .5); mundo tikz
\end{document}
```